Olá, pessoal, sejam bem vindos ao nosso podcast café com ICMS da CFIS,
onde semanalmente trazemos até vocês temas do ICMS, documentos fiscais,
eletrônicos e também temas relacionados.
Aí a área fiscal Eu sou o Antonio Godoy,
sou professor da CFIS e tenho vários cursos publicados
aqui e hoje vamos falar sobre o remessa,
conforme
então, pessoal,
Vamos ver agora um tema que traz novidade aí ao comércio eletrônico.
O remessa, conforme vamos começar falando de fato o que é remessa,
conforme trata-se, de um programa da Receita Federal do Brasil,
com o intuito de regulamentar compras que
podem ter um tratamento aduaneiro especial,
né?
Então, a gente já viu aí que se trata de aduana de comércio exterior, né? Importação?
Exportação, né? Esse programa ele trata diretamente de importação, né?
No comércio eletrônico, ele afeta diretamente sites como o Aliexpress XP,
entre outros gigantes do comércio eletrônico internacional
e além disso,
abre janela para empresas brasileiras prospecta novos nichos de negócio.
O caso, por exemplo, da Magazine Luiza e do Mercado Livre,
que também aderiram a este programa.
Para se ter uma ideia do volume de negócio dessas empresas no Brasil,
entre janeiro e julho de dois mil vinte e três o
volume de unidades comercializadas foi de cem vinte e três milhões.
É muita coisa, né, gente?
Cento e vinte e três milhões de unidades comercializadas aí, né?
Em apenas meio ano, né?
O objetivo principal desse programa é evitar
que ocorram tentativas de se escapar aí,
do sistema de tributação estabelecido, né?
Às vezes o pessoal tenta escapar da tributação.
E esse programa ele o objetivo principal desse é dele, é normatizar,
aí eh os tributos aí dessas operações, né?
Vamos começar aqui, lembrando da discussão de onde surgiu esse programa, né?
Qual que foi a motivação ali da Receita Federal em se criar remessa com fome, né?
A gente lembra que grandes varejistas procuraram
o governo brasileiro alegando que estavam perdendo
o mercado para os grandes sites de compras internacionais E era isso ruim,
né?
Pro País Porque primeiro diminui a demanda por produtos e serviços?
Comércio feito no Brasil, né?
E segundo, diminui também a arrecadação tributária,
já que grande parte dessas vendas né?
Desses sites internacionais com destino ao Brasil,
entravam aqui sem pagar nada de imposto, né?
Então, como resposta aí essa demanda aí dos comerciantes, varejistas, né?
Surgiu esse programa, o remessa conforme né,
esse programa é um programa que é um programa de adesão, né?
O contribuinte, ele pode aderir. Ou não, né, voluntariamente.
Tá, mas pra se ter uma ideia,
os contribuintes que já aderiram somam aproximadamente setenta
por cento das remessas internacionais recebidas no Brasil,
né.
Em grande parte aí
das empresas já aderiu, né? E como que a empresa vai fazer essa adesão, né?
Então, primeiramente,
a gente vai lembrar aqui que é disponível
tanto pra empresas internacionais quanto pra empresas nacionais.
Eu até dei o exemplo aqui de um
nome de algumas empresas tanto internacionais como nacionais,
né?
Então tá disponível pra todas as empresas aí nacionais e internacionais,
a empresa ela vai solicitar lá na Receita Federal do Brasil pelo e CAC,
através de um processo digital, né?
Então ela vai fazer uma solicitação através de processo digital.
Tá para certificação no programa. Remessa conforme o P R C, né?
Então vai fazer uma solicitação de certificação no P R C.
Esse processo digital vai lá o formulário de requerimento,
O contrato da empresa que está vendendo com a empresa
que faz a entrega na empresa geralmente ou é?
A Empresa de Correios e Telégrafos do Brasil,
os Correios ou alguma outra transportadora
nesse processo.
É também o modelo da página web lá onde é feita a compra,
para ver se os requisitos impostos pela receita estão sendo cumpridos.
O modelo da etiqueta, que vai
é anexado, na encomenda, né?
Pra empresas internacionais tem que ter alguma procuração,
algum Instrumento que demonstre que aquela pessoa,
ela realmente representa a empresa internacional e pras empresas nacionais.
A empresa também tem que aderir ao domicílio tributário. Eletrônico, né? O D, T e?
Né? Então, é assim que a empresa vai fazer a solicitação pra entrar nesse programa.
Remessa, conforme tá e como que esse programa funciona assim? De fato, né?
Pessoal? É assim que fica o fluxo da operação, né.
Primeiro, quando compra o comprador vai fazer o pedido lá no site da internet, né?
O valor dos tributos que são Imposto de Importação, né?
O I e o ICMS são apresentados, então, já no momento da compra,
a primeira coisa é apresentar para o comprador o valor dos tributos.
Se a compra é de até cinquenta dólares,
que no câmbio de hoje dá duzentos e quarenta e dois reais,
é exibido apenas o valor correspondente ao ICMS
que foi fixado em dezessete por cento.
Tem que lembrar, né, Que o ICMS compõe a sua própria base de cálculo.
Então, pra fazer isso aí,
a gente tem que dividir o valor do produto lá por zero ponto oitenta e três,
antes de aplicar a alíquota nos dezessete por cento pra
gente chegar ali no valor do ICMS desse produto,
tá.
E a gente fala isso com mais detalhes no custo de ICMS lá na parte da base de cálculo,
mas, enfim, pra compra de até cinquenta dólares, vai ter somente o ICMS,
que é fixado em dezessete por cento se for acima disso, né?
Acima de cinquenta dólares Tem também o Imposto de Importação,
que é fixado em sessenta por cento Tá,
é importante observar aqui que o imposto é pago antecipadamente, né?
Antes do desembaraço aduaneiro, como era no processo anterior, né?
No momento do check-out ali a hora que o contribuinte,
lá o cliente tiver fazendo ali o check, o imposto já é pago.
Isso é uma antecipação de imposto, né?
Então, pessoal e o pedido lá, digamos aí, o pedido foi feito, né
Antes da encomenda chegar no Brasil,
a Receita Federal já recebe previamente
as informações dessa encomenda com os valores
de imposto pra que possa fazer um planejamento aí de fiscalização antecipado,
né?
Então, tá aí na chegada no Brasil,
quando esse pacote e quando essa encomenda chega no Brasil,
a Receita Federal seleciona os itens que deseja fiscalizar
e encaminha esses itens para o canal vermelho.
Tá os demais itens, né?
São encaminhados diretamente ao comprador, pelo chamado canal verde, né?
Então, o produto do Canal Verde já passa direto, já,
vai pra entrega enquanto do canal vermelho, vai ficar ali?
Fiscalização essas encomendas que foram pro canal vermelho.
Elas podem ter a tributação revista, né? O que é mais comum, né?
E, dependendo do caso, pode ficar apreendida, encaminhada pra destruição.
No caso de produtos falsificados, por exemplo, ou até mesmo devolvida,
caso não atenda alguma regulamentação legal brasileira, como da Anvisa,
por exemplo,
às vezes não aparece ninguém pra buscar lá quando a tributação é revista, né?
Então, os destinos da mercadoria são esses geralmente, o que ocorre mais, né?
A tributação ser revista, né?
O contribuinte tem a oportunidade de ir lá e recolher
o tributo que ficou faltando e pega a sua mercadoria.
Tá? É assim que fica o fluxo do novo sistema. Tá pra quem não fez a adesão ao programa.
Remessa conforme, fica valendo a regra anterior, né?
Vamos dar uma, lembra Dinha aqui.
Na regra anterior,
a isenção do Imposto de importação era somente pra remessas entre pessoas físicas.
Então, uma pessoa jurídica mandando pra uma pessoa física, não tinha isenção.
Então, tudo era taxado em sessenta por cento de valor nas remessas de empresas, né?
O consumidor Ele é responsável pela declaração de importação e
pagamento de tributos logo após a chegada da mercadoria.
Então,
o que mudou aqui foi que que não é
mais o consumidor responsável pelo pagamento do imposto,
o responsável é o vendedor.
E o pagamento não é feito após a chegada da mercadoria?
Sim, antes da chegada da mercadoria. Tá? Isso. Mudou também.
E a liberação da mercadoria somente após o pagamento do imposto, né?
Por isso que tinha muita mercadoria,
que ficava muito muito tempo retida lá na receita pessoal,
calculava imposto o consumidor,
o cliente tinha que se deslocar até uma agência do
correio pra fazer o pagamento e obter sua encomenda,
né?
Então, isso que mudou aí no no fluxo novo do remessa,
conforme comparado com o fluxo anterior, Tá, É claro que agora, com o remessa,
conforme
a Receita Federal vai dedicar muito esforço em fiscalizar o que não está no Rees,
conforme né?
Então a gente imagina que essas encomendas que estão fora do
remesso conforme vão ser fiscalizadas agora ainda com mais rigor,
né?
Agora, pessoal a gente vai ver os pontos principais desse programa, né,
Os pontos princi principais são alíquota zero para o
Imposto de Importação para remessas enviadas para pessoas.
Físicas, né?
Tendo como destinatário pessoa física no Brasil,
no valor de até cinquenta dólares,
tá que dá os duzentos e quarenta e dois reais aí no câmbio de hoje?
Tá, então, encomendas de até cinquenta dólares, Incluindo incluindo frete, né,
Claro, com todas as despesas até cinquenta dólares é isento
na remessa Para pessoa física.
Essa remessa pode ser feita tanto por pessoa física
no exterior quanto por pessoa jurídica no exterior?
Tá,
Esse é o primeiro ponto do programa principal. Depois, né?
O segundo ponto o que eu quero destacar pra vocês é a
declaração de importação e pagamento dos tributos incluídos no preço da conta
são pagos antes da chegada no Brasil, né?
Isso é uma antecipação do desembaraço aduaneiro. Tá
outro ponto que eu quero chamar Atenção pra você!
É obrigação do vendedor de informar ao consumidor a procedência dos produtos,
o valor total da mercadoria, inclusive com os tributos federais.
Estaduais, né?
Antes, não tinha essa obrigação de informar, por exemplo,
a procedência do produto, né?
E mais um ponto que eu quero trazer pra vocês aqui é
a manutenção das tributação simplificada para encomendas de até três mil dólares,
né?
O que dá aproximadamente aí, quinze mil reais, tá.
E como que a gente vê que tem funcionado
aí Esse programa do remessa conforme os clientes,
né?
Eles relatam que, na medida que reduziu o tempo de entrega desse tipo de encomenda,
e isso incentiva até novas compras, né?
Isso acontece porque o programa neste programa, o desembaraço aduaneiro,
é simplificado.
Os impostos já são previstos,
já são recolhidos anteriormente e o fluxo da mercadoria vai sem ficar atravancado,
em nenhum processo burocrático.
Isso reduz, é claro, o tempo de entrega e os clientes acabam ficando satisfeito.
Já os representantes das empresas varejistas,
eles avaliam que ainda é cedo pra dar um veredicto, né?
Se para as empresas varejistas a medida é positiva, negativa, ou até mesmo neutra,
né?
Não influenciou nada, né?
Então vamos esperar um pouquinho mais pra eles darem o posicionamento deles aí,
okay
e que que a gente imagina aí de próximos? Passos, né?
O próximo passo, conforme já ter anunciado pelo governo,
mas ainda sem data certa pra acontecer,
é restaurar alíquota de sessenta por cento do Imposto de
Importação para a mercadoria com valor de até cinquenta dólares,
né?
Então a gente tem que monitorar Então isso, como eu disse pra vocês,
ainda não tem data pra acontecer,
o governo não deu ainda previsão de quando isso seria feito.
Tá. Então a gente tem que ficar monitorando. Okay
de qualquer maneira pessoal, vejo que o remessa, conforme ele,
é um marco nas compras internacionais feitas
especialmente pelo consumidor final do Brasil,
né?
Mudou o processo de desembaraço aduaneiro, trouxe modernização, vai aumentar,
com certeza, a receita de impostos, né,
Vai equalizar melhor o mercado interno com o mercado internacional.
Eu vejo essa maneira, essa medida como positiva, né?
Então, vamos aguardar o posicionamento das empresas.
Mas aparentemente eh pro Brasil pro País, pro governo é positivo, né?
Então pessoal, esse é o arremessa conforme né?
Vamos continuar de olho nele,
porque o varejo brasileiro tá bem relacionado com esse tema.
Temos um grande volume de empresas aí varejistas e esse
tema é relevante aí pra esse setor da economia,
né?
Então, tá pessoal.
Então, é isso, Chegamos ao fim aqui de mais um podcast de café com ICMS.
Espero que tenham gostado desse assunto, né?
E se você quer ver algum assunto especial? Faça a sua sugestão.
Porque uma vez por mês,
nosso podcast vai falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFIS.
Nós vemos também nossa live mensal onde podemos conversar,
debater e responder dúvidas dos alunos sobre
os temas apresentados nos podcasts do mês.
Me despeço de vocês agora, obrigado e até breve
seja um assinante,
a CFIS e a Solução de atualização e capacitação corporativa pra você.
Baixe as aulas no seu celular,
pra você estudar offline e assista quando e
onde você quiser São milhares de aulas disponíveis,
além de novas aulas toda semana e ainda assim,
se você decidir não continuar com a sua assinatura,
tudo bem você pode cancelar online quando e onde você quiser, sem fidelidade